### :pencil2: 内容说明

---

本文件夹包含了自己在学习《数据结构与算法之美》专栏过程中实现的 c++ 代码。实现代码分别放在对应的文件夹中。每个文件夹内部，都会包含至少两个文件—— `.cc` 和 `.hpp`。`xxx.test.cc` 文件是具体数据结构/算法的测试代码。其内部详细测试了 `.hpp` 文件包含的所有功能，测试例子尽可能将一些边界条件考虑进去。`.hpp` 文件是具体数据结构/算法的实现文件，每个 `.hpp` 文件的开头部分，会由以下几个部分组成（至少包含前三个）：

- `\brief`

  描述当前实现文件对应的功能。

- `\Note`

  在使用过程中，或者其他一些注意事项。

- `\TODO`

  该文件中还没有完成的一些功能，或者一些需要将来改进的地方。

- `\TODO Reference`

  为完成 `\TODO` 留下的任务，将会参考的资料。

- `\Conclusion`

  可能会从试验结果得出一些结论。

代码中涉及的理论，可以到该 Repo 中的 `notes` 目录，**戳这里** :point_right: :point_right: [笔记](../notes/)。</br></br>



**Note**：代码运行方式

- Linux， ubuntu16.04 64 位，g++ 版本 5.4.0，其他平台未测试。

```shell
g++ xxx.cc -std=c++11 &&./a.out
```

-  Windows 系统，可以自行导入编译器。</br></br>



### :memo: 注意事项

---

1）代码相应注释中，对于 `\complexity` 标注的复杂度，默认是时间复杂度。如果代码的空间复杂度比较简单，没有做过多的标注。

2）相应实现文件开头部分，简单介绍了该文件的一些功能，列出了函数名字。如果想查看具体如何使用，可以根据函数名，跳转到相应实现代码处查看。

3）每个文件夹内都会有一个相应的测试文件。测试例子可能没有包含全部边界或者其他未考虑的情况。如果您找到了测试用例的 Bug ，欢迎提供 `Issues`。</br></br>



### :paperclip:  Issues

---

在实现代码过程中，可能存在潜在的 Bug，希望细心的你能够在参考代码的过程中，多多发现 Bug。当然目前的实现代码还有很多不足，比如实现过于简单，没有很好的发挥 c++ 一些高级特性，这对于 c++ 新手的我来说在所难免。再比如有一些功能没有加入其中。对于 Bug ，可以直接在 GitHub 上进行 `Issues`，大家一起交流进步:smile:。</br></br>



### :open_file_folder: 代码目录

---

#### 1）数据结构

- [数组](array/)
- [链表](list/)
- [栈](stack/)
- [队列](queue/)
- [跳表](skip_list/)
- [哈希表](hash_table/)
- [树](tree/)
- [堆](heap/)
- [图](graph/)



#### 2）算法

- [递归](recursion/)
- [排序](sort)
- [二分](binary_search)
- [分治](divide_and_conquer)
- [回溯](backtracking/)



#### 3）工具

- [工具](utils/)
- [常用宏](internal/)
- [标准库使用例子](stl_examples/)

